**Поведенческие паттерны (Behavioral Patterns)** — решают проблемы взаимодействия [[Объект (Object)||объектов]] и управления их поведением.

- [[Наблюдатель (Observer)||Observer]] = позволяет [[Объект (Object)||объекту]] оповещать другие [[Объект (Object)||объекты]] о своих изменениях без необходимости их жесткой связи.
- [[Стратегия (Strategy)||Strategy]] = позволяет изменять поведение [[Объект (Object)||объекта]] во время выполнения, выбирая стратегию для выполнения операции.
- [[Команда (Command)||Command]] = [[Инкапсуляция (Encapsulation)||инкапсулирует]] запрос как [[Объект (Object)||объект]], позволяя параметризовать клиентов с различными запросами.
- [[Состояние (State)||State]] = позволяет [[Объект (Object)||объекту]] изменять своё поведение в зависимости от его состояния, как если бы он изменил свой [[Класс (Class)||класс]].
- [[Цепочка Ответственности (Chain of Responsibility)||Chain of Responsibility]] = позволяет передавать запрос по цепочке обработчиков, пока один из них не обработает его.
- [[Итератор (Iterator)||Iterator]] = предоставляет способ последовательного доступа ко всем элементам [[Collection (интерфейс)||коллекции]] без раскрытия её внутренней структуры.
- [[Посредник (Медиатор, Mediator)||Mediator]] = координирует взаимодействие между [[Объект (Object)||объектами]], уменьшает зависимость между ними.
- [[Хранитель (Memento)||Memento]] = сохраняет и восстанавливает состояние [[Объект (Object)||объекта]] без нарушения [[Инкапсуляция (Encapsulation)||инкапсуляции]].
- [[Посетитель (Visitor)||Visitor]] = позволяет добавлять новые операции для [[Объект (Object)||объектов]] без изменения их [[Класс (Class)||классов]].
- [[Интерпретатор (Interpreter)||Interpreter]] = интерпретирует предложения на языке, используя грамматику, описанную в паттерне.
- [[Шаблонный Метод (Template Method)||Template Method]] = определяет алгоритм, позволяя подклассам переопределять отдельные шаги алгоритма без изменения его структуры.