**IP-адрес** — это уникальный числовой идентификатор, присваиваемый каждому устройству в сети, который позволяет другим устройствам находить и обмениваться с ним данными в сети, включая интернет.


### Типы IP-адресов

- [[IPv4 (Internet Protocol Version 4)||IPv4 (Internet Protocol Version 4)]]
	- Это наиболее распространенная версия IP-адреса, состоящая из 4 октетов (чисел от 0 до 255), разделенных точками.
	- Пример: `192.168.0.1`
- [[IPv6 (Internet Protocol Version 6)||IPv6 (Internet Protocol Version 6)]]
	- Более новая версия, которая использует 8 групп по 4 шестнадцатиричных символа, что позволяет создавать гораздо больше уникальных адресов.
	- Пример: `2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334`


### Классы IP-адресов (для [[IPv4 (Internet Protocol Version 4)||IPv4]])

- **Классы A, B, C**: Используются для публичных адресов, доступных в интернете.
	- **Класс A**: Адреса от `1.0.0.0` до `127.255.255.255`.
	- **Класс B**: Адреса от `128.0.0.0` до `191.255.255.255`.
	- **Класс C**: Адреса от `192.0.0.0` до `223.255.255.255`.
	- **Классы D и E**: Используются для мультикастинга и специальных целей, соответственно.
- **Локальные адреса (частные)**:
	- `10.0.0.0` – `10.255.255.255`
	- `172.16.0.0` – `172.31.255.255`
	- `192.168.0.0` – `192.168.255.255`


### Типы IP-адресов по назначению

- **Публичный IP-адрес**: Это уникальный адрес в интернете, присваиваемый устройствам или серверам, которые должны быть доступны из внешней сети.
- **Приватный IP-адрес**: Это адрес, используемый внутри локальной сети (например, домашней или корпоративной), который не доступен напрямую из интернета.


### Как работает

- **Обращение к ресурсу**: Когда вы вводите доменное имя в браузере, [[DNS (Domain Name System)||DNS]] переводит его в соответствующий [[IP Адрес (Internet Protocol Address, IP Address)||IP-адрес]], чтобы ваше устройство могло найти нужный [[Веб Сервер (Web Server)||сервер]] в сети.
- **Маршрутизация**: Пакеты данных, передаваемые по сети, используют [[IP Адрес (Internet Protocol Address, IP Address)||IP-адреса]] для маршрутизации через различные маршрутизаторы, пока не достигнут целевого устройства.


### Задачи

- Идентификация устройства в сети.
- Маршрутизация трафика между устройствами и [[Веб Сервер (Web Server)||серверами]].
- Публичные и частные сети: разграничение публичных и частных адресов помогает управлять доступом и безопасностью.