
Контейнер Инверсии Контроля (IoC) в Spring — это ядро [[Спринг Фреймворк (Spring Framework)||фреймворка Spring]], которое управляет [[Объект (Object)||объектами]] приложения и их зависимостями. Основная цель IoC контейнера — инвертировать процесс создания и управления зависимостями [[Бин (Spring Bean)||объектов]], который обычно осуществляется вручную в традиционных приложениях.

Вместо того чтобы [[Объект (Object)||объект]] сам создавал или искал свои зависимости (например, другие объекты), контейнер Spring берет на себя ответственность за создание [[Бин (Spring Bean)||объектов]], их настройку и управление их [[Жизненный Цикл Бина (Bean Life Cycle)||жизненным циклом]]. Это делает приложение более гибким и легче тестируемым.

Контейнер Spring работает с концепцией [[Внедрение Зависимостей (Dependency Injection)||dependency injection]] — инъекции зависимостей. Это означает, что [[Бин (Spring Bean)||объекты]] получают свои зависимости (другие [[Бин (Spring Bean)||объекты]]) от [[Контейнер Инверсии Контроля (Inversion of Control Container, IoC Container)||контейнера]], а не создают их сами. Например:

- Конфигурация через аннотации — [[{TODO} Autowired (аннотация)||@Autowired]], [[{TODO} Component (аннотация)||@Component]], [[{TODO} Service (аннотация)||@Service]] и другие.
- Конфигурация через XML — старый способ конфигурирования в [[Спринг Фреймворк (Spring Framework)||Spring]], где зависимости указываются в XML-файлах.

  
### Преимущества использования IoC контейнера:

- Уменьшение связанности компонентов (снижается жесткая зависимость между объектами).
- Упрощение тестирования за счет возможности легко подменять зависимости (например, использовать mock-объекты).
- Легкость в управлении жизненным циклом объектов.


### Пример создания [[Бин (Spring Bean)||бина]] с использованием IoC контейнера в Spring:

```java
@Component
public class MyService {
    private final MyRepository repository;
	
    @Autowired
    public MyService(MyRepository repository) {
        this.repository = repository;
    }
	
    public void performAction() {
        // логика
    }
}
```

В этом примере контейнер Spring автоматически внедрит зависимость `MyRepository` в `MyService`, когда [[Объект (Object)||объект]] `MyService` будет создан контейнером.