
Интерфейс Collection расширяет интерфейс [[Iterable (интерфейс)||Iterable]], что означает, что все классы, реализующие Collection, могут быть использованы в расширенных циклах for-each.

### Методы:

1. Добавление, удаление и проверка элементов:
	- `boolean add(E e)`: добавляет элемент в коллекцию.
	- `boolean remove(Object o)`: удаляет один экземпляр элемента из коллекции.
	- `boolean contains(Object o)`: проверяет, содержится ли элемент в коллекции.
	- `boolean isEmpty()`: проверяет, пуста ли коллекция.
	- `int size()`: возвращает количество элементов в коллекции.
	- `void clear()`: удаляет все элементы из коллекции.
2. Работа с итераторами:
	- `Iterator<E> iterator()`: возвращает итератор для обхода коллекции.
3. Методы для работы с массивами:
	- `Object[] toArray()`: возвращает массив, содержащий все элементы коллекции.
	- `<T> T[] toArray(T[] a)`: возвращает массив того же типа, что и переданный в качестве параметра.
4. **Методы для сравнения**:
	- `boolean equals(Object o)`: сравнивает коллекцию с другой коллекцией.
	- `int hashCode()`: возвращает хеш-код коллекции.
5. Методы для удаления всех элементов, соответствующих определенному условию:
	- `boolean containsAll(Collection<?> c)`: проверяет, содержатся ли все элементы переданной коллекции в текущей коллекции.
	- `boolean removeAll(Collection<?> c)`: удаляет из текущей коллекции все элементы, которые содержатся в переданной коллекции.
	- `boolean retainAll(Collection<?> c)`: оставляет в коллекции только те элементы, которые содержатся в переданной коллекции.

### Реализации:

- [[List (интерфейс)]]
	- [[ArrayList]]
	- [[LinkedList]]
	- [[{TODO} Vector]]
	- [[{TODO} Stack]]
- [[{TODO} Set (интерфейс)]]
	- [[HashSet]]
	- [[{TODO} LinkedHashSet]]
	- [[{TODO} TreeSet]]
- [[{TODO} Queue (интерфейс)]]
	- [[LinkedList]]
	- [[{TODO} PriorityQueue]]
	- [[{TODO} ArrayDeque]]
- [[{TODO} Deque (интерфейс)]]
	- [[{TODO} ArrayDeque]]
	- [[LinkedList]]
- Прочие имплементации:
	- [[CopyOnWriteArrayList]]
	- [[{TODO} CopyOnWriteArraySet]]
	- [[ConcurrentSkipListSet]]
	- [[ConcurrentSkipListMap]]
