**Микросервис (Microservice)** — это архитектурный стиль разработки программного обеспечения, в котором приложение разбивается на небольшие независимые сервисы. Каждый микросервис выполняет конкретную бизнес-функцию, работает автономно и взаимодействует с другими сервисами через API (обычно [[HTTP (Hypertext Transfer Protocol)||HTTP]]/[[REST (Representational State Transfer)||REST]], [[gRPC (Google Remote Procedure Call)||gRPC]], или асинхронные очереди).


### Основные характеристики:

- **Малый размер и узкая специализация** – каждый сервис выполняет одну задачу.
- **Автономность** – микросервис можно разрабатывать, развертывать и обновлять независимо от других сервисов.
- **Связь через API** – микросервисы взаимодействуют между собой через четко определенные интерфейсы (например, [[REST (Representational State Transfer)||REST]], [[{TODO} GraphQL||GraphQL]], [[gRPC (Google Remote Procedure Call)||gRPC]], [[{TODO} AMQP||AMQP]]).
- **Независимое развертывание** – можно обновлять отдельные микросервисы без остановки всей системы.
- **Разнообразие технологий** – каждый микросервис может быть написан на любом языке программирования и использовать свою [[База данных (БД, Database, DB)||базу данных]].
- **Горизонтальное масштабирование** – отдельные сервисы можно масштабировать независимо.

### Преимущества:

- Лучшая отказоустойчивость (отказ одного сервиса не ломает всю систему).
- Гибкость в выборе технологий.
- Простота масштабирования.
- Быстрое развертывание и обновление отдельных частей системы.

### Недостатки:

- Усложнение инфраструктуры (нужны [[Оркестрация (Orchestration)||оркестрация]], мониторинг, [[Балансировщик Нагрузки (Load Balancer)||балансировка]]).
- Повышенные накладные расходы на взаимодействие сервисов.
- Сложность в отладке (из-за распределенности системы).


### Примеры использования:

- Интернет-магазины (отдельные сервисы для заказов, корзины, платежей, пользователей).
- Стриминговые сервисы (отдельные сервисы для видео, рекомендаций, платежей).
- Финансовые системы (раздельные сервисы для транзакций, отчетов, безопасности).


Использование микросервисов популярно в крупных масштабируемых проектах, особенно с динамическими нагрузками.