**Инверсия Контроля (IoC, Inversion of Control)** — это принцип проектирования, при котором управление созданием [[Объект (Object)||объектов]] и их зависимостями передается внешнему коду или фреймворку, а не осуществляется вручную внутри компонентов.


### Зачем нужна IoC?

- [[Слабая Связность (Низкая Связность, Low Coupling)||Ослабляет связанность (loose coupling)]] между компонентами системы.
- Упрощает тестирование, позволяя легко заменять зависимости мок-объектами.
- Улучшаем расширяемость и поддержку кода, делая его более модульным.

### Основные механизмы IoC:

- [[Внедрение Зависимостей (Dependency Injection)||Dependency Injection (DI, Внедрение зависимостей)]]: Объект получает зависимости извне (из конструктора, сеттера или метода).
- [[{TODO} Service Locator||Service Locator (Локатор сервисов)]]: Вместо передачи зависимостей объект получает их из специального реестра (локатора). Этот метод менее предпочтителен, так как делает код менее явным.
- [[{TODO} Event-Driven IoC||Event-Driven IoC]] (Событийно-ориентированная инверсия управления): Компоненты реагируют на события, а не вызывают методы напрямую.
- [[Аспектно-Ориентированное Программирование (AOP, Aspect Oriented Programming)||Aspect-Oriented Programming (AOP, Аспектно-ориентированное программирование)]]: Позволяет “внедрять” функциональность (например, логирование, кеширование) без изменения основного кода.

  

Во многих популярных фреймворках принцип IoC реализован через [[Контейнер Инверсии Контроля в Спринг (Spring IoC Container)||контейнеры зависимостей]]: [[Спринг Фреймворк (Spring Framework)||Spring]] (Java) – [[Контекст Приложения (Application Context)||ApplicationContext]]
