**Аналитическая база данных (АБД)** — это тип базы данных, предназначенный для анализа данных, а не для обработки транзакций. Она используется для хранения, обработки и анализа больших объемов информации с целью извлечения полезных инсайтов, поддержки принятия решений и выполнения сложных аналитических задач.
  
### Основные характеристики:

- Оптимизация для чтения – АБД ориентирована на операции чтения, такие как запросы для извлечения данных, построения отчетов и анализа. Запись данных здесь менее приоритетна.
- Хранение исторических данных – в отличие от [[{TODO} Транзакционные Базы Данных||транзакционных баз данных]], аналитические базы хранят данные за длительные периоды времени, что позволяет анализировать тренды, сравнивать показатели и прогнозировать.
- [[{TODO} OLAP Система||OLAP]] – аналитические базы данных часто поддерживают технологии [[{TODO} OLAP Система||OLAP (Online Analytical Processing)]], которые используются для многомерного анализа данных, например, для построения кубов данных.
- Архитектура “звезда” или “снежинка” – для организации данных используются схемы, которые упрощают и ускоряют выполнение аналитических запросов.
- Большие объемы данных – такие базы способны обрабатывать большие массивы данных (Big Data) благодаря использованию специальных технологий, например, распределенных систем хранения или [[{TODO} Колонковые Базы Данных||колонковых баз данных]].
- Инструменты интеграции – данные в аналитическую базу обычно поступают из разных источников (CRM, ERP, веб-логов, датчиков и т.д.) через процессы [[{TODO} ETL (Extract, Transform, Load)||ETL (Extract, Transform, Load)]].

### Примеры использования:

- **Бизнес-аналитика (BI)**: Построение отчетов, дашбордов и аналитики для мониторинга бизнес-показателей.
- **Data Science**: Анализ данных с помощью машинного обучения и статистических методов.
- **Предсказательная аналитика**: Прогнозирование будущих событий или поведения пользователей.
- **Маркетинг**: Анализ поведения клиентов, эффективности рекламных кампаний.

### Примеры технологий и платформ:

- [[{TODO} Колонковые Базы Данных||Колонковые базы данных]]: Apache Cassandra, Amazon Redshift, ClickHouse, Google BigQuery.
- Хранилища данных (Data Warehouses): Snowflake, Teradata, Microsoft Azure Synapse.
- Инструменты [[{TODO} ETL (Extract, Transform, Load)||ETL]]: Apache Nifi, Talend, Informatica.

В отличие от [[{TODO} Транзакционные Базы Данных||транзакционных баз данных,]] таких как MySQL или PostgreSQL (используемых для [[{TODO} CRUD (Create, Read, Update, Delete)||CRUD-операций]] в приложениях), аналитические базы данных сосредоточены на эффективности работы с большими объемами данных для анализа.