**Репликация базы данных** — это процесс создания копий данных с одной [[База данных (БД, Database, DB)||базы данных]] на другие [[База данных (БД, Database, DB)||базы данных]] для повышения доступности, [[Масштабирование (Скейлинг, Scaling)||масштабируемости]] и [[Отказоустойчивость (Fault Tolerance)||отказоустойчивости]]. В процессе [[Репликация (Replication)||репликации]] одна [[База данных (БД, Database, DB)||база данных]], называемая **мастером**, обновляется, и эти изменения автоматически передаются на другие [[База данных (БД, Database, DB)||базы данных]], которые называются **репликами** или **слейвами**.

### Основные типы репликации:

- **Синхронная репликация**: Обновления данных на мастере немедленно синхронизируются с репликами. Это гарантирует, что данные на всех узлах одинаковы, но может увеличивать задержку, так как операция не считается завершенной, пока данные не будут записаны на всех серверах.

- **Асинхронная репликация**: Обновления на мастере происходят, а реплики обновляются через некоторое время. Это позволяет снизить задержку, но может привести к расхождению данных на разных серверах на некоторое время.

- **Мастера-слейвы**: Один сервер (мастер) принимает все изменения, которые затем реплицируются на другие серверы (слейвы), которые могут использоваться для чтения данных. Это повышает производительность при чтении.

- **Многомастовая репликация**: Несколько серверов могут быть мастерами, и изменения реплицируются между ними, что позволяет распределять нагрузку на несколько узлов.

Репликация используется для увеличения доступности базы данных, распределения нагрузки на чтение и повышения надежности системы.