**Неизменяемый объект (Immutable Object)** в Java — это объект, состояние которого нельзя изменить после его создания. Как только объект создан, его поля становятся доступными только для чтения и не могут быть изменены.

### Основные характеристики:

- **[[final||Финализированные поля]]:** Все поля объекта должны быть [[final||final]], чтобы их нельзя было изменить после создания объекта.
- **Отсутствие методов для изменения состояния:** Неизменяемые объекты не имеют методов, которые изменяют их внутренние данные.
- **Конструктор, устанавливающий все поля:** Все поля объекта должны быть установлены через конструктор, который инициализирует объект в процессе его создания.
- **Геттеры без сеттеров:** Обычно для неизменяемых объектов предоставляются только методы чтения (геттеры) и не предоставляются методы для изменения значений (сеттеры).
- **[[Глубокое Копирование (Deep Copy)||Глубокое копирование]]:** Если объект содержит ссылки на другие объекты, то внутри него часто используются механизмы глубокого копирования для предотвращения изменения состояния этих объектов извне.

### Преимущества:

- **Безопасность**: Невозможно случайно изменить состояние объекта, что предотвращает проблемы с [[Многопоточное Программирование (Многопоточка, Multithreading)||многозадачностью]].
- **Простота использования**: Объекты можно безопасно передавать между [[Поток (Thread)||потоками]], не заботясь о синхронизации.
- **Легкость в тестировании**: Поскольку объекты неизменяемы, их поведение можно предсказать и протестировать более просто.

### Пример неизменяемого объекта:

```java
public final class Person {
    private final String name;
    private final int age;
	
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
	
    public String getName() {
        return name;
    }
	
    public int getAge() {
        return age;
    }
}
```

В этом примере класс `Person` является неизменяемым, так как его поля `name` и `age` не могут быть изменены после создания объекта.