Стандартный тип индекса. [[B-Дерево (B-Tree)||B-деревья]] часто используются в качестве **позиционного индекса**, где ключи представляют собой значения из столбца [[Таблица БД (DB Table)||таблицы]] [[Реляционные Базы Данных (Relational Database)||базы данных]], а значения (или указатели) указывают на физическое местоположение строки в [[Таблица БД (DB Table)||таблице]].


```sql
SELECT * FROM products WHERE price BETWEEN 100 AND 200;
```
Такие запросы выполняются быстро, поскольку B-дерево позволяет эффективно находить диапазон ключей.

### Преимущества 

- Сбалансированная структура гарантирует для операций.
- Уменьшение числа операций чтения с диска благодаря высокой заполняемости узлов.
- Эффективно обрабатывают большие объемы данных, часто используемые в системах управления базами данных (СУБД).

### Недостатки

- Сложность реализации.
- Затраты на поддержание сбалансированности при частых вставках и удалениях.
- Меньшая производительность в условиях полностью “в памяти”, где [[AVL-дерево||AVL]] или [[Красно-чёрное дерево (Red-Black Tree)||красно-черные деревья]] могут быть быстрее.

### Заключение

[[B-Дерево (B-Tree)||B-деревья]] и их вариации (например, [[B+-Дерево (B+-Tree)||B+ или B* деревья]]) — это стандарт в построении [[Индекс (Index)||индексов]] для [[Реляционные Базы Данных (Relational Database)||реляционных баз данных]]. Они обеспечивают высокую производительность даже при работе с огромными наборами данных, что делает их незаменимыми для современных СУБД.

### Пример

- Таблица содержит столбец “Цена”.
- Создаем индекс на основе столбца “Цена” с использованием B-дерева.
- Ключи в индексе — это значения цен.
- Каждый ключ указывает на строки с соответствующими значениями цены.