**Apache Kafka** — это распределённая платформа потоковой обработки и [[Очередь Сообщений (Message Queue)||очередей сообщений]], предназначенная для передачи, хранения и обработки данных в реальном времени. Это не просто [[Брокер Сообщений (Message Broker)||брокер]], а распределённая система [[Логирование (Logging)||логирования]] событий с продвинутыми возможностями.


### Основные возможности

- **Высокая производительность** — поддерживает обработку миллионов [[Сообщение Кафка (Kafka Message)||сообщений]] в секунду.
- **[[Отказоустойчивость (Fault Tolerance)||Отказоустойчивость]]** — данные хранятся в [[Репликация (Replication)||реплицированных]] [[Топик Кафка (Kafka Topic)||топиках]], что предотвращает их потерю.
- **[[Масштабирование (Скейлинг, Scaling)||Масштабируемость]]** — легко расширяется за счёт добавления новых [[Брокер Кафка (Kafka Broker)||брокеров]].
- **Гибкость** — поддерживает работу как [[Очередь Сообщений (Message Queue)||очереди сообщений]] и как систему журналирования событий.


### Как работает

- [[Производитель Кафка (Kafka Producer)||Producers (производители)]] отправляют [[Сообщение Кафка (Kafka Message)||сообщения]] в [[Топик Кафка (Kafka Topic)||топики]].
- [[Брокер Кафка (Kafka Broker)||Brokers (брокеры)]] хранят и распределяют [[Сообщение Кафка (Kafka Message)||сообщения]] между [[Потребитель Кафка (Kafka Consumer)||потребителями]].
- [[Потребитель Кафка (Kafka Consumer)||Consumers (потребители)]] подписываются на [[Топик Кафка (Kafka Topic)||топики]] и читают [[Сообщение Кафка (Kafka Message)||сообщения]].
- [[{TODO} Kafka Zookeeper||Zookeeper]] управляет метаданными, координирует работу [[Брокер Кафка (Kafka Broker)||брокеров]].


### Где применяется

- **[[Логирование (Logging)||Логирование]] и [[Мониторинг (Monitoring)||мониторинг]]** (сбор данных с серверов и приложений).
- **Обработка событий в реальном времени** (например, банковские транзакции, интернет вещей).
- **[[{TODO} ETL (Extract, Transform, Load)||ETL-процессы]]** (потоковая обработка данных перед загрузкой в хранилища).
- **[[Микросервис (Microservice)||Микросервисная архитектура]]** (обмен сообщениями между сервисами).