**HTTP-запрос** — это сообщение, отправляемое клиентом (например, веб-браузером) на [[Веб Сервер (Web Server)||сервер]] для получения ресурсов или выполнения действия на [[Веб Сервер (Web Server)||сервере]], используя протокол [[HTTP (Hypertext Transfer Protocol)||HTTP]].


### Структура

- [[HTTP Методы (HTTP Methods)||Метод запроса]]: Указывает, какое действие нужно выполнить
	- [[GET||GET]] = получение данных без изменения состояния ресурса.
	- [[POST||POST]] = отправка данных на сервер, часто для создания нового ресурса.
	- [[PUT||PUT]] = обновление существующего ресурса на сервере целиком с передачей нового состояния.
	- [[PATCH||PATCH]] = обновление некоторых полей существующего ресурса на сервере с передачей нового состояния.
	- [[DELETE||DELETE]] = удаление ресурса на сервере.
- [[URL (Uniform Resource Locator)||URL (Uniform Resource Locator)]]: Адрес ресурса, к которому происходит обращение.
- [[HTTP Заголовки (HTTP Headers)||Заголовки]]: Дополнительная информация, передаваемая с запросом, например, информация о типах поддерживаемых данных или авторизации.
- [[Тело HTTP запроса (HTTP Request Body)||Тело запроса (Body)]]: Содержит данные, передаваемые серверу (например, данные формы или JSON), но используется не во всех запросах.


### Пример

```http
GET /index.html HTTP/1.1
Host: www.example.com
User-Agent: Mozilla/5.0
```

Здесь:

- [[GET||GET]]: [[HTTP Методы (HTTP Methods)||метод запроса]] для получения ресурса.
- `/index.html`: [[URL (Uniform Resource Locator)||путь]] к ресурсу на сервере.
- Host: [[HTTP Заголовки (HTTP Headers)||заголовок]], указывающий доменное имя хоста.
