**URN (Uniform Resource Name)** — это один из типов идентификаторов, предназначенный для уникального идентифицирования ресурса в сети, не завися от его местоположения. 

В отличие от [[URL (Uniform Resource Locator)||URL (Uniform Resource Locator)]], который указывает на местоположение ресурса (например, его адрес в интернете), [[URN (Uniform Resource Name)||URN]] не содержит информации о том, где этот ресурс находится, а лишь уникально его идентифицирует. Используется в случаях, когда важен именно уникальный идентификатор ресурса, а не его местоположение.


### Основные характеристики

- **Уникальность**: должен быть уникальным в пределах определенной области.
- **Постоянство**: предназначен для того, чтобы оставаться стабильным и неизменным даже в случае перемещения ресурса в сети.
- **Без привязки к местоположению**: В отличие от [[URL (Uniform Resource Locator)||URL]], который указывает на конкретный адрес (например, [[IP Адрес (Internet Protocol Address, IP Address)||IP-адрес]] или путь), URN не содержит такого рода информации.


### Структура

URN имеет определенный формат:

```
urn:<namespace>:<namespace-specific-string>
```

- **namespace**: Определяет область или схему, в которой действует URN (например, `isbn`, `uuid`).
- **namespace-specific-string**: Уникальная строка, которая конкретизирует идентифицируемый ресурс в пределах выбранной области.


### Примеры

- **ISBN**: `urn:isbn:0451450523` — идентификатор книги по стандарту ISBN.
- **UUID**: `urn:uuid:550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000` — уникальный идентификатор, сгенерированный по стандарту UUID.
- **DOI (Digital Object Identifier)**: `urn:doi:10.1000/182` — идентификатор цифрового объекта.


### Преимущества

- **Устойчивость**: не зависит от изменения местоположения ресурса.
- **Гибкость**: можно использовать для идентификации ресурсов в различных контекстах и областях (например, книги, статьи, объекты в базе данных и т.д.).


### Недостатки

- **Отсутствие информации о местоположении**: не предоставляет данных о том, где находится ресурс, что делает его менее удобным для доступа в отличие от [[URL (Uniform Resource Locator)||URL]].

